大家好！
我是Wayne
說到皇子們為了繼承皇位的明爭暗鬥
大家最先想到的
往往是清朝康熙的「九子奪嫡」
那場為皇位展開的血雨腥風
至今仍是歷史上讓人津津樂道的話題
不過，若我們望向日本戰國時代
最終統一天下的江戶幕府初代將軍——德川家康
他一生中也擁有十一個兒子
雖然他們不像康熙的皇子們明爭暗鬥
但這十一個兒子的命運卻有著天壤之別
有的被迫切腹，有的被無情流放
有的當不成將軍也成為了
支撐德川幕府長達兩百多年的「御三家」始祖
接下來的時間
我就跟大家來聊聊這十一位公子各有不同的人生結局
看看身為天下人的兒子
究竟會迎來什麼樣的命運
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
為了讓大家聽得舒服一點
我用了AI聲音
不過文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
看到這份兒子的名單
大家可能會奇怪
為什麼德川家康的十一個兒子都各有不同的姓氏？
其實
這背後有著嚴格的宗法與政治考量
「松平」是德川家康的舊姓
在家康建立的宗法制度中
只有特定的直系血脈才能夠使用「德川」這個姓氏
這包含了繼承大統的「德川將軍家」
以及負責支撐幕府的「德川御三家」
（尾張、紀伊、水戶）
還有從第八代將軍開始的「德川御三卿」
除了以上的兒子
則必須使用家康的舊姓「松平」
另外
如果兒子被過繼給其他家族當養子的話
就會改用養父家族的姓氏
這就是家康兒子們的姓氏會五花八門的原因了
信康出生於1559年
當時正值戰國時代的激烈交鋒期
身為家康的正室之子與長男
信康從小就被當作接班人培養
在9歲那年
他透過政治聯姻迎娶了盟友織田信長的女兒「德姬」
長大後的信康成為是一位十分勇猛且優秀的武將
還跟隨父親在戰場上奮勇殺敵
備受德川家的期待
然而，就在他21歲那年
家康卻突然下令將他趕出城並軟禁
最後命他切腹自盡
這位原本前途無量的嫡長子
為何會突然被父親賜死？
歷史上主要有兩種截然不同的說法
第一種說法是婆媳不和與織田信長的逼迫
在江戶時代流傳最廣的說法是
信康的妻子德姬因為生不出男丁
與信康關係惡化
加上她與婆婆水火不容
於是，德姬向父親織田信長告狀
控訴丈夫與婆婆暗中勾結宿敵武田家
信長得知後大興問罪之師
質問德川家的重臣酒井忠次
沒想到酒井忠次不僅沒有幫信康辯護
還幾乎承認了所有關於信康的指控
最終，信長下令處死信康這對母子
家康在「妻兒的性命」與「織田家的同盟」之間痛苦抉擇
最後被迫狠下心來
讓妻子被殺、並忍痛賜死親生兒子信康
第二種說法是德川父子反目成仇
現代許多歷史學家對「信長逼迫說」提出質疑
認為信康其實是被親生父親家康「主動」清理的
根據史料記載，信康平時品行不佳
對家臣非常殘暴
導致他與家康的關係徹底決裂
家康甚至預見了自己未來會處理信康
於是努力造人
希望生下新的繼承人
就在次男秀康已經確定要送給豐臣秀吉當養子的情況下
三男秀忠幸運誕生
而秀忠出生僅五個月後
家康便毫無後顧之憂地對信康下達了切腹的命令
無論真相是那一個說法
這位原本大有可為的德川家嫡長子
就這樣抱著未能解開的歷史謎團
在21歲結束了短暫的一生
大家覺得信康被賜死的真相究竟是哪一個呢？
是織田信長逼迫
還是父子真的反目成仇？
歡迎在留言討論一下！
次男秀康生於1574年
他的早年命運可以說相當坎坷
因為他的母親原本是正室的侍女
地位低下
家康一開始甚至不願意承認這個兒子
後來，他不僅沒能繼承德川家的家業
還被送到豐臣秀吉那裡當養子
實質上是人質
最後又被安排去繼承關東的大名結城家
儘管身世漂泊
他在關原之戰中卻表現出色
戰後被封為越前68萬石的超大名
當大家都以為他終於守得雲開見月明時
很可惜他在34歲時便因病英年早逝
這一位大家應該非常熟悉
因為德川秀忠就是江戶幕府的第二代將軍
秀忠生於1579年
由於長兄切腹、二哥過繼給別人
他極為幸運地成為了德川家的繼承人
雖然他被當作接班人精心培養
但卻是個出了名的「遲到大王」
在決定天下的關原之戰以及後來的大阪之陣中
他都犯下了遲到、讓軍隊疲憊不堪的嚴重失誤
不過，他在政治上卻頗有建樹
為江戶幕府的統治打下了堅實的基礎
最終活到了54歲
有關江戶時代的歷史
大家可以到我的頻道重溫相關的影片
忠吉生於1580年，他的一生雖然短暫
但極具大將之風
他迎娶了德川四天王之一井伊直政的女兒
並在關原之戰中迎來初陣
與勇猛的島津軍展開了激戰
戰後
他因戰功顯赫被賜予尾張52萬石的龐大領地
令人惋惜的是
他在28歲時便撒手人寰
有人認為正是他在關原之戰中受的重傷導致了早逝
生於1583年的信吉
母親是武田家舊臣的女兒
當時德川家康已經消滅了宿敵武田家
為了安撫舊部和延續武田家的名號
家康特意讓這個兒子繼承了武田的姓氏
後來他被封為常陸國水戶25萬石的大名
但他體弱多病，年僅21歲就病逝了
武田氏的傳承也因此再度斷絕
忠輝生於1592年
他可以說是家康最不喜歡的兒子
據說因為他母親身分低微、長相不討喜
甚至有傳聞說他長得太像被處死的長男信康
因此從小就被家康深深疏遠
比起其他兄弟
他最初只得到了少得可憐的12萬石領地
待遇相當冷落
後來在大阪之陣中，他不僅行軍遲到
還因脾氣暴躁斬殺了兄長的家臣
最終
他被剝奪了領地並遭到無情流放
但他卻極為長壽
一直活到了92歲才離世
1594年出生的松千代
出生後不久就成為了深谷藩的藩主
然而命運弄人
他在1599年便因病夭折
年僅6歲
仙千代生於1595年
他在5歲時被過繼給了德川家的重臣平岩親吉做養子
不幸的是，他也在隔年因病去世
跟七哥一樣只活了短短的6歲
義直生於1601年
這時候家康已經在關原之戰中獲勝
成為了實質上的天下霸主
義直後來繼承了尾張國高達47萬石的領地
並成為了著名的「德川御三家」之一
尾張德川家的始祖
他一生平穩，於51歲時離世
賴宣生於1602年
他也是「德川御三家」之一
紀伊德川家的始祖
他自幼就深受家康寵愛
性格十分剛毅
據說在大阪夏之陣時
年僅14歲的他強烈要求擔任先鋒
被拒絕後甚至懊惱地哭了起來
大喊「14歲還能有第二次嗎？」
家康為此還大力稱讚了他的鬥志
他活到了70歲
後來大名鼎鼎的江戶幕府第八代將軍德川吉宗
正是他的親孫子
家康最小的兒子賴房生於1603年
他被封在水戸
成為了「德川御三家」中水戶德川家的始祖
與其他需要參勤交代的地方藩主不同
賴房幾乎常駐江戶
與三代將軍家光關係極好
如同兄弟一般
水戶德川家也因此在後世被稱為「天下的副將軍」
順帶一提
他就是民間家喻戶曉的著名歷史人物
「水戶黃門」德川光圀的父親
他最終在59歲時因病去世
回顧德川家康的這十一個兒子
家康在17歲時生下長男
直到61歲高齡才迎來了最小的十一男
透過繁衍眾多的子嗣
並將他們分封到各地或建立「御三家」
家康竭盡全力地保護了德川家的血脈
確保了幕府政權的長治久安
到了2026年的今天
德川家依然被傳承下來
第十九代當主德川家廣雖然沒有任何政府公職
但仍然努力保護與傳播德川家族歷史文化
什至有youtube頻道向大家講德川家的歷史故事
在這十一位命運各有不同的德川公子之中
大家對哪一位的故事最印象深刻？
歡迎在留言區分享你的想法！
下個禮拜三準時上載新影片
我們下星期見